# 原型模式

如果对象的创建成本比较大，而同一个类的不同对象之间差别不大（大部分字段都相同），在这种情况下，我们可以利用已有对象（原型）进行复制的方式，来创建新对象，以达到节省创建时间的目的。这种基于原型创建对象的方式就叫做原型设计模式，简称原型模式。

## 实现方法

原型模式有两种方法，深拷贝和浅拷贝。深拷贝更加耗时更加耗内存空间。

如果拷贝的对象使不可变对象，浅拷贝共享不可变对象是没有问题的。但对于可变对象来说，浅拷贝得到的对象和原始对象会共享部分数据，就有可能出现数据被修改的风险。

假设我们现在有一个 HashMap，key 是搜索词，value 是这个词的搜索次数，更新时间等。这些数据是从数据库里读出来的（数据量在万级），那么它不是实时的。我们想每十分钟更新一次，且更新过程中，要保证用户读取该 HashMap 时的数据是不变的，要么都是旧数据，要么都是新数据。这时候我们就要新建一个 HashMap B，等把数据都建好，就把 HashMap B 用作我们的查询 HashMap。

实现时，如果完全重新用数据库数据构建 HashMap B，成本较高，要将几万的数据从数据库中读出，然后计算哈希值，这个过程是比较耗时的。此时开始用原型模式。

我们将旧的搜索词数据拷贝到新搜索词中，然后从数据库中只捞出新增或者有更新的关键词。现对于万级数据来说，每次新增或更新的关键词个数是比较少的，所以这个策略大大提高了数据更新的效率。为了进一步提高效率，我们先用浅拷贝的方式创建 newKeyword，对于需要更新的 SearchWord，我们再使用深度考虑的方式创建一份新的对象，替换 newKeywords 中的老对象。

那么如何实现深拷贝呢？第一种是递归拷贝对象、对象的引用对象以及引用对象的引用对象，直到要拷贝的对象只包含基本数据类型数据，没有引用对象为止。

```java

public class Demo {
  private HashMap<String, SearchWord> currentKeywords=new HashMap<>();
  private long lastUpdateTime = -1;

  public void refresh() {
    // Shallow copy
    HashMap<String, SearchWord> newKeywords = (HashMap<String, SearchWord>) currentKeywords.clone();

    // 从数据库中取出更新时间>lastUpdateTime的数据，放入到newKeywords中
    List<SearchWord> toBeUpdatedSearchWords = getSearchWords(lastUpdateTime);
    long maxNewUpdatedTime = lastUpdateTime;
    for (SearchWord searchWord : toBeUpdatedSearchWords) {
      if (searchWord.getLastUpdateTime() > maxNewUpdatedTime) {
        maxNewUpdatedTime = searchWord.getLastUpdateTime();
      }
      if (newKeywords.containsKey(searchWord.getKeyword())) {
        newKeywords.remove(searchWord.getKeyword());
      }
      newKeywords.put(searchWord.getKeyword(), searchWord);
    }

    lastUpdateTime = maxNewUpdatedTime;
    currentKeywords = newKeywords;
  }

  private List<SearchWord> getSearchWords(long lastUpdateTime) {
    // TODO: 从数据库中取出更新时间>lastUpdateTime的数据
    return null;
  }
}
```

第二种方法是先将对象序列化，然后再反序列化成新的对象。

```Java

public Object deepCopy(Object object) {
  ByteArrayOutputStream bo = new ByteArrayOutputStream();
  ObjectOutputStream oo = new ObjectOutputStream(bo);
  oo.writeObject(object);
  
  ByteArrayInputStream bi = new ByteArrayInputStream(bo.toByteArray());
  ObjectInputStream oi = new ObjectInputStream(bi);
  
  return oi.readObject();
}
```