# 桥接模式

Bridge Design Pattern. Decouple an abstraction from its implementation so that the two can vary independently. 将抽象和实现解耦，让他们可以独立变化。

这个模式很难理解，也没那么常用。

JDBC 驱动是桥接模式的经典应用。

```Java
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");//加载及注册JDBC驱动程序
String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/sample_db?user=root&password=your_password";
Connection con = DriverManager.getConnection(url);
Statement stmt = con.createStatement()；
String query = "select * from test";
ResultSet rs=stmt.executeQuery(query);
while(rs.next()) {
    rs.getString(1);
    rs.getInt(2);
}
```

如果我们要把 MySQL 数据库切换成 Oracle 数据库，只需要把第一行代码中的 com.mysql.jdbc.Driver 换成 oracle.jdbc.driver.OracleDriver 就可以了。也可以把需要加载的 Driver 类写到配置文件中，当程序启动的时候，自动从配置文件中加载。

这种切换数据库的方式是如何实现的呢？下面是部分 com.mysql.jdbc.Driver 代码

```Java
package com.mysql.jdbc;
import java.sql.SQLException;

public class Driver extends NonRegisteringDriver implements java.sql.Driver {
    static {
        try {
            java.sql.DriverManager.registerDriver(new Driver());
        } catch (SQLException E) {
            throw new RuntimeException("Can't register driver!");
        }
    }

  /**
   * Construct a new driver and register it with DriverManager
   * @throws SQLException if a database error occurs.
   */
    public Driver() throws SQLException {
        // Required for Class.forName().newInstance()
    }
}
```

> 这里说一下静态代码块。Java静态代码块中的代码会在类加载JVM时运行，且只被执行一次，即这些代码不需要实例化类就能够被调用。一般情况下,如果有些代码必须在项目启动的时候就执行的时候,就需要使用静态代码块，所以静态块常用来执行类属性的初始化。静态代码块中的代码会在类加载 JVM 时运行。且只被执行一次。

从上面的代码中可以看到，当执行 Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver") 的时候，实际上做了两个事情，一是要求 JVM 查找并加载制定的 Driver 类，二是执行该类的静态代码，即将 MySQL Driver 注册到 DriverManager 类中。

再看一下 DriverManager 类

```Java
public class DriverManager {
    private final static CopyOnWriteArrayList<DriverInfo> registeredDrivers = new CopyOnWriteArrayList<DriverInfo>();

    //...
    static {
        loadInitialDrivers();
        println("JDBC DriverManager initialized");
    }
    //...

    public static synchronized void registerDriver(java.sql.Driver driver) throws SQLException {
        if (driver != null) {
            registeredDrivers.addIfAbsent(new DriverInfo(driver));
        } else {
             throw new NullPointerException();
        }
    }

    public static Connection getConnection(String url, String user, String password) throws SQLException {
        java.util.Properties info = new java.util.Properties();
        if (user != null) {
             info.put("user", user);
        }
        if (password != null) {
             info.put("password", password);
        }
        return (getConnection(url, info, Reflection.getCallerClass()));
  }
  //...
}
```

当我们把具体的 Driver 实现类（ com.mysql.jdbc.Driver）注册到 DriverManager 之后，后续所有对 JDBC 接口的调用，都会委派到具体的 Driver 实现类来执行，而 Driver 实现类都实现了相同的接口。这也是可以灵活切换 Driver 的原因。

桥接模式的定义是“将抽象和实现解耦，让它们可以独立变化”。那弄懂定义中“抽象”和“实现”两个概念，就是理解桥接模式的关键。那在 JDBC 这个例子中，什么是“抽象”？什么是“实现”呢？实际上，JDBC 本身就相当于“抽象”。注意，这里所说的“抽象”，指的并非“抽象类”或“接口”，而是跟具体的数据库无关的、被抽象出来的一套“类库”。具体的 Driver（比如，com.mysql.jdbc.Driver）就相当于“实现”。注意，这里所说的“实现”，也并非指“接口的实现类”，而是跟具体数据库相关的一套“类库”。JDBC 和 Driver 独立开发，通过对象之间的组合关系，组装在一起。JDBC 的所有逻辑操作，最终都委托给 Driver 来执行。