## 重构

重构就是发现代码质量问题，并且对其进行优化的过程。

**为什么重构**

重构可以保持代码质量处于一个可控状态，不至于腐化到无可救药的地步。

**重构什么**

安装重构的规模，我们可以将重构大致分为大规模高层次的重构和小规模底层次的重构。大规模 高层次重构包括代码分化、模块化、解耦、梳理类之间的交互关系、抽象复用组件等等。这部分工作利用 的更多的是比较抽象、比较顶层的设计思想、原则、模式 。小规模低层次的重构包括规范命名、注释、修正函数参数过多、消除 超大类、提取重复代码等等编程细节问题。主要是针对类、函数级别 的重构。

**什么时候重构**

建立持续重构意识，把重构作为开发必不可少的部分，融入到日常开发中，而不是等到 代码出现很大问题的时候，再大刀阔斧的重构。

**如何重构**

大规模高层次的重构难度比较大，需要组织、有计划地进行，分阶段地小步快跑，时刻让代码处于一个 可运行的状态。而小规模低层次的重构，因为影响范围小，改动耗时短，所以，只要愿意并且有时间，随时随地都可以去做。

### 注释

注释的内容主要包含这样三个方面：做什么、为什么、怎么做、怎么用，对一些边界条件、特殊情况进行说明，以及对函数输入、输出、异常进行说明。

注释本身有一定的维护成本，所以并非越多越好。类和函数一定要写注释，而且要写的尽可能全面详细些，而函数内部的注释会相对少一些，一般都是靠好的命名和提炼函数、解释性变量、总结性注释来做到代码易读。

e.g.

```Java

/**
 * Id Generator that is used to generate random IDs.
 *
 * <p>
 * The IDs generated by this class are not absolutely unique,
 * but the probability of duplication is very low.
 */
public class RandomIdGenerator implements LogTraceIdGenerator {
  private static final Logger logger = LoggerFactory.getLogger(RandomIdGenerator.class);

  /**
   * Generate the random ID. The IDs may be duplicated only in extreme situation.
   *
   * @return an random ID
   */
  @Override
  public String generate() {
    //...
  }

  /**
   * Get the local hostname and
   * extract the last field of the name string splitted by delimiter '.'.
   *
   * @return the last field of hostname. Returns null if hostname is not obtained.
   */
  private String getLastfieldOfHostName() {
    //...
  }

  /**
   * Get the last field of {@hostName} splitted by delemiter '.'.
   *
   * @param hostName should not be null
   * @return the last field of {@hostName}. Returns empty string if {@hostName} is empty string.
   */
  @VisibleForTesting
  protected String getLastSubstrSplittedByDot(String hostName) {
    //...
  }

  /**
   * Generate random string which
   * only contains digits, uppercase letters and lowercase letters.
   *
   * @param length should not be less than 0
   * @return the random string. Returns empty string if {@length} is 0
   */
  @VisibleForTesting
  protected String generateRandomAlphameric(int length) {
    //...
  }
}
```

### 单元测试

那如何保证重构不出错呢？你需要熟练掌握各种设计原则、思想、模式，还需要对所重构的业务和代码有足够的了解。除了这些个人能力因素之外，最可落地执行、最有效的保证重构不出错的手段应该就是单元测试（Unit Testing）了。当重构完成之后，如果新的代码仍然能通过单元测试，那就说明代码原有逻辑的正确性未被破坏，原有的外部可见行为未变。

#### 什么是单元测试

单元测试由研发工程师自己来编写，用来测试自己写的代码的正确性。我们常常将它跟集成测试放到一块来对比。单元测试相对于集成测试（Integration  Testing）来说，测试的粒度更小一些。集成测试的测试对象是整个系统或者某个功能模块，比如测试用户注册、登录功能是否正常，是一种端到端的测试。但单元测试的测试对象使类或者函数，用来测试一个类和函数是否按照预期的逻辑执行。

涉及到数据库的确实比较难写单元测试，而且如果重度依赖数据库，业务逻辑又不复杂，单元测试确实没有太大意义。这个时候，集成测试可能更有意义些。

### 解耦

利用解耦的方法对代码重构，就是保证代码不至于复杂到无法控制的手段。

”高内聚、松耦合”的特性可以让我们聚焦在某一模块或类中，不需要了解太多其他模块或类的代码，让我们的焦点不至于过于发散，降低了阅读和修改代码的难度。代码“高内聚、松耦合”，也意味着代码结构清晰、分层和模块化合理、依赖关系简单、模块或类之间的耦合小。

#### 如何解耦

**封装与抽象**，**中间层**，**模块化**


### 发现代码质量问题

如何发现代码质量问题：
大的方向是否可读、可扩展、可维护、灵活、简洁、可复用、可测试

具体落实，通用的关注点有：

1. 目录设置是否合理、模块划分是否清晰、代码结构是否满足“高内聚、松耦合”？
2. 是否遵循经典的设计原则和设计思想（SOLID、DRY、KISS、YAGNI、LOD 等）？
3. 设计模式是否应用得当？是否有过度设计？
4. 代码是否容易扩展？如果要添加新功能，是否容易实现？
5. 代码是否可以复用？是否可以复用已有的项目代码或类库？是否有重复造轮子？
6. 代码是否容易测试？单元测试是否全面覆盖了各种正常和异常的情况？
7. 代码是否易读？是否符合编码规范（比如命名和注释是否恰当、代码风格是否一致等) ？

关于业务的一些通用关注点：

1. 代码是否实现了预期的业务需求？
2. 逻辑是否正确？是否处理了各种异常情况？
3. 日志打印是否得当？是否方便 debug 排查问题？
4. 接口是否易用？是否支持幂等、事务等？
5. 代码是否存在并发问题？是否线程安全？
6. 性能是否有优化空间，比如，SQL、算法是否可以优化？
7. 是否有安全漏洞？比如输入输出校验是否全面？

### 函数出错返回值

关于函数出错返回数据类型，一般有 4 种情况：错误码、NULL 值、空对象、异常对象。

1. 如果你熟悉的编程语言中有异常这种语法机制，那就尽量不要使用错误码。异常相对于错误码，有诸多方面的优势，比如可以携带更多的错误信息（exception 中可以有 message、stack trace 等信息）等。
2. 使用 Null 做返回值有诸多弊端，但对于以 get、find、select、search、query 等单词开头的查找函数来说，数据不存在，并非一种异常情况，也是一种正常行为。还有一个参考标准是看项目中其他的类似查找函数是如何定义的。另外，有的查找函数还会返回下标的位置，如  `indexOf()` 。用来实现在某个字符串中查找另一个子串第一次出现的位置。函数的返回值类型为基本类型 int。这个时候，我们就无法用 NULL 值来表示不存在的情况了。
3. 返回空对象。空字符串和空集合
4. 最常用的函数出错处理方式就是抛出异常。异常可以携带更多的错误信息，比如函数调用栈信息。除此之外，异常可以将正常逻辑和异常逻辑的处理分离开来，这样代码的可读性就会更好。

不同语言的异常语法不同，有的语言只有一种异常类型：运行时异常（Runtime Exception），而 Java，除了运行时异常还有编译时异常（Compile Exception）。

对于运行时异常，我们在编写代码的时候，可以不用主动去 try-catch，编译器在编译代码的时候，并不会检查代码是否有对运行时异常做了处理。相反，对于编译时异常，我们在编写代码的时候，需要主动去 try-catch 或者在函数定义中声明，否则编译就会报错。所以，运行时异常也叫作非受检异常（Unchecked Exception），编译时异常也叫作受检异常（Checked Exception）。

对于代码 bug（比如数组越界）以及不可恢复异常（比如数据库连接失败），即便我们捕获了，也做不了太多事情，所以，我们倾向于使用非受检异常。对于可恢复异常、业务异常，比如提现金额大于余额的异常，我们更倾向于使用受检异常，明确告知调用者需要捕获处理。